# در آمدی بر الگوریتم

- اولین الگوریتم جست و جوی را تمرین می کنیم و میفهمیم چیست(جست و جوی دودویی).
- یاد میگیریم چگونه درباره زمان اجرای یک الگوریتم صحبت کنیم(علامت O بزرگ یا Big O).


# الگوریتم چیست؟
به صورت کلی مجموعه ای از دستورالعمل ها برای انجام یک کار.
در مرحله اول سعی می کنیم  تا الگوریتم توضیح داده شده در این فصل را درک کنیم و در انتها به سمت کد ها بروید تا با دیدن کد درکتون از الگوریتم بیشتر شود.

# جست و جوی دودویی
مثالی برای درک این الگوریتم:

فرض کنید در یک دفترچه تلفن دنبال نام فردی میگردید اسم آن شخص با حرف ک شروع می شود میتوانید از اول شروع کرده و صفحات را ورق بزنید تا به اسم هایی برسید که با حرف ک شروع می شود. با این حال بهتر از از میانه های دفتر شروع کنید چون میداند که مخاطبین ک جایی در همان میانه دفترچه هستند 

مثال واقعی تر : 

وارد فیس بوک می شوید و فیس بوک باید تایید کند که در این سایت حساب کاربری دارید. پس باید در پایگاه داده ی خورد به دنبال نام شما بگردد فرض کنید نام کاربری شما karmageddon باشد. فیس بوک می تواند از حرف A شروع کرده و به دنبال نام شما بگردد با این حال منطقی تر است از جایی در میانه فهرست شروع کند.
> این ها همه یک مسئله جست و جوی هستند، . در تمامی این موارد از الگوریتم یکسانی برای حل مسئله استفاده شده است.

# توضیح الگوریتم
جست و جوی دودویی الگوریتمی است که ورودی آن یک لیست مرتب شده از عناصر است(در آینده توضیح می دهد چرا نیاز است این لیست مرتب شود).

در صورتی که عنصر مورد نظر در لیست وجود داشته باشد جست و جوی دودویی موقعیت آن را بر میگرداند در غیر این صورت جواب آن برابر با null است.

# نحوه کار الگوریتم دودویی
عددی بین ۱ تا ۱۰۰ را انتخاب می کنیم. 

باید بتوانیم با کمترین دفعات ممکن عدد مورد نظر را حدس بزنید. در هر نوبت، به شما میگم که آیا حدس شما کمتر یا بیشتر از عدد مورد نظر است یا اینکه عدد را درست حدس زده اید.

یک روش میتوان از عدد اول تا عدد آخر را بگیم که در بدترین حالت باید ۹۹ بار من عدد را حدس بزنم. بهترین راه جست و جوی با عدد ۵۰ شروع می کنیم یعنی از نصف بیشتر لیست تلاش می کنیم در صورتی که از ۵۰ کوچکتر نباشد تمامی موارد زیر ۵۰ حذف می شود و تنها ۵۰ عدد باقی می ماند حال باز هم عدد وسطی را انتخاب می کنیم و در صورتی که کوچک تر بود اعداد بین ۷۵ تا ۱۰۰ حذف می شود و تنها اعداد ۵۰ تا ۷۵ میماند.

با جست و جوی دودویی عدد وسطی را حدس می زنید و نصف اعداد باقی مانده را در هر نوبت حذف میکنید.

در یک لیست ۱۰۰ تایی در بدترین حالت میتوانید عدد مورد نظر خودتون را بعد از ۷ گام پیدا کنید. چجوری این عدد ۷ را بدست آوردیم؟
هر الگوریتمی مرتبه زمانی دارد که به ما نشان می دهد این الگوریتم با چه مقدار ورودی حداکثر چند گام می توانیم به هدف مورد نظرمون برسیم.
به طور معمول برای هر فهرستی از n، جست و جوی دودویی log 2n مرحله برای بدترین وضعیت نیاز دارد، در حالی که برای جست و جوی ساده n مرحله مورد نیاز است.

>  لگاریتم؟ Log 2 n مثل این میماند که بپرسیم چند تا دو باید در هم ضرب شود تا به عدد n برسیم؟
> در واقع لگاریتم برعکس توان است.
> در ادامه هر موقع در باره log صحبت میشود منظور log2 می باشد.

تنها مواقعی میتوان از جست و جوی دودویی استفاده کرد که لیست شما مرتب باشد.

# نماد O  بزرگ 
نماد O بزرگ به شما میگوید الگوریتم مورد نظر تا چه اندازه سریع است. 

# زمان اجرای الگوریتم ها با سرعت های متفاوتی رشد می کنند
زمانی که شما یک لیست ۱۰۰ عضوی دارید در صورتی که از جست و جوی خطی استفاده کنید شما باید ۱۰۰ عضو را بررسی کنید در بدترین حالت ولی در جست و جوی خطی شما تنها نیاز است تا ۷ عضو را بررسی کنید آیا میتوان گفت جست و جوی دودویی ۱۵ برابر سریعتر از جست و جوی خطی است ؟
خیر، اگر لیستی با عضو ۱۰۰/۰۰۰/۰۰۰ عضوی را بررسی کنیم آیا باز هم جست و جوی دودویی ۱۵ برابر سریعتر است؟ این جواب را خودتون سعی کنید پیدا کنید.
زمان اجرا برای جست و جوی دودویی و جست و جوی ساده با سرعت یکسانی رشد نمیکند.

# نماد O بزرگ برای بدترین زمان اجرا
زمانی که از این نماد استفاده می شود منظور آن این است که در بدترین حالت تعداد مرحله به این مقدار میرسد.
مثال:
شما یک لیستی از مخاطبین مرتب شده را دارید و با استفاده از جست و جوی خطی میخواهید شماره مورد نظر خودتون را پیدا کنید، شما در اولین صفحه و اولین مخاطب مورد نظر خودتون را پیدا کردید، اما نماد O بزرگ به این صورت است که میدانید جست و جوی ساده هرگز کندتر از زمان (O(n نخواهد بود.


# جمع بندی  
جستجوی دودویی بسیار سریعتر از جستوجوی ساده است.
سرعت الگوریتم به ثانیه اندازه گیری نمیشود.
زمان‌ الگوریتم بر حسب رشد یک الگوریتم اندازه گیری میشود.
زمان الگوریتم با نماد O بزرگ نوشته می شود.

